Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Ariana Bleau Lugo
Buna ziua. Sunt mândru
că mă aflu aici la TedxKrakow.
Voi încerca să vorbesc despre un fenomen
care poate şi chiar schimbă lumea,
numit puterea maselor.
Voi începe cu o anecdotă sau,
pentru cei dintre dumneavoastră
care sunt fani Monty Python,
o schiță gen Monty Python.
Uitați-o: E 15 decembrie 2010.
Cineva vă propune un pariu.
Vă veți uita într-un glob de cristal
și veți vedea viitorul. Previziunea va fi precisă.
Dar trebuie s-o împărtășiți cu lumea. Ok?
Curioșii mor repede. Acceptați pariul.
Vă uitați în globul de cristal.
O oră mai târziu,
vă aflați în clădirea televiziunii naționale,
la un talkshow și spuneți ce ați văzut.
„Încă în anul 2011, Ben Ali și Mubarak
și Qaddafi vor fi înlăturați și judecați.
Saleh în Yemen și Assad în Siria
vor fi contestați sau deja îngenunchiați.
Osama bin Laden va fi mort,
și Ratko Mladic va fi la Haga.”
Moderatorul vă privește cu o expresie ciudată,
iar apoi mai adăugați:
„Și mii de tineri din Atena, Madrid
și New York vor demonstra pentru dreptate socială,
zicând că sunt inspirați de arabi."
Ce urmează? Apar doi tipi în alb.
Vă îmbracă în cămașa aceea ciudată,
vă duc la cel mai apropiat spital de boli mintale.
Prin urmare, aș dori să vorbesc puțin despre fenomenul
care se află în spatele a ceea ce
deja pare a fi un an foarte rău
pentru băieții răi, iar fenomenul
se numește puterea poporului.
Ei bine, puterea poporului nu e ceva nou.
L-a ajutat pe Ghandi să-i alunge pe englezi din India.
L-a ajutat pe Martin Luther King să înfrângă,
într-o luptă istorică, rasismul.
Pe plan local, l-a ajutat pe Lech Walesa
să scape Polonia de un milion de soldați sovietici,
ceea ce a declanșat sfârșitul
Uniunii Sovietice, după cum știm.
Deci, ce e nou în asta?
Ce pare a fi foarte nou,
ideea pe care aș dori s-o împărtășesc azi,
e că există un set de reguli
și abilități ce pot fi învățate
și predate în scopul practicării
unei lupte non-violente de succes.
Dacă-i adevărat, putem ajuta aceste mișcări.
Ei bine, prima - abilităţi analitice.
Voi porni de unde a început totul,
în Orientul Mijlociu.
Am trăit atât de mult timp
cu o percepție complet greșită
asupra Orientului Mijlociu.
Părea o zonă congelată,
literalmente un frigider
în care erau doar două feluri de mâncare:
friptură, adică dictatură de poliție militarizată de tip
Mubarak, Ben Ali; sau cartofi,
adică teocrație de tip Teheran.
Toți am fost uimiți când frigiderul s-a deschis
și milioane de tineri, în principal seculari,
au pus piciorul în prag
pentru a face schimbarea. Ghiciți?
Ei nu urmăreau datele demografice.
Vârsta medie în Egipt? 24 de ani.
Cât timp a fost Mubarak la putere?
31 de ani.
Deci acest sistem: învechit.
A expirat,
iar tinerii din lumea arabă
s-au trezit într-o dimineață
și au înțeles că puterea stă în mâinile lor.
Restul e anul din fața noastră.
Și puteți ghiciți?
E aceeași Generație Y, cu setul ei de valori,
cu uneltele, jocurile și limbajul ei
care îmi sună un pic ciudat. Am 38 de ani.
Vedeți vârsta celor de pe străzile Europei?
Se pare că vine Generația Y.
Să dau un alt exemplu.
Mă întâlnesc cu diferite persoane din întreaga lume,
academicieni, profesori și medicii
și ei totdeauna vorbesc despre condiții.
Ei spun: „Puterea maselor funcționează
doar dacă regimul nu e prea opresiv.”
Spun: „Puterea maselor funcționează
doar dacă venitul anual e între X și Z.”
doar dacă există presiune externă.”
Spun: „Puterea maselor funcționează
doar dacă nu există petrol în zonă.”
Adică, există un set de condiții.
Ei bine, vestea aici e că abilitățile
celor ce declanșează conflictul
par a fi mai importante decât condițiile
și anume competențele de unitate, planificare
și menținere a disciplinei non-violente.
Să vă dau un exemplu.
Vin dintr-o țară numită Serbia.
Ne-a luat 10 ani să coalizăm
18 lideri de partide de opoziție,
cu ego-urile lor înalte,
pentru a susține un candidat unic
împotriva dictatorului Balcanilor, Slobodan Milosevic.
Ghiciți ce a însemnat asta?
A fost ziua înfrângerii sale.
Te uiți la egipteni, ei dau foc în Piața Tahrir,
scapă de simbolurile lor.
Ies în stradă doar cu drapelul Egiptului.
Vă dau și un contra-exemplu.
Nouă candidați la președenție
împotriva lui Lukașenko.
Bănuiți rezultatul.
Unitatea e foarte importantă
și ea asigură succesul.
La fel și planificarea.
Ați auzit minciuna
despre revoluția non-violentă
spontană și de succes?
Nu există așa ceva.
Ori de câte ori vedeți tinerii de pe stradă
care încearcă să fraternizeze
cu armata sau poliția,
cineva a gândit asta înainte.
În sfârșit, disciplina non-violenței.
Acest lucru este, probabil, determinant.
Dacă se va menține disciplina non-violenței,
succesul va fi garantat.
Sunt 100.000 de oameni într-un marș non-violent
și un idiot, provocator, aruncă cu pietre.
Ghiciți ce va filma toată lumea?
Exact pe acel tip.
Un singur act de violență poate literalmente
distruge întreaga mișcare.
Să trecem la altceva.
La alegerea strategiilor și tacticii.
Există reguli de urmat în lupta non-violentă.
În primul rând, un pas de debut mic.
În al doilea, alegeți bătălii ce pot fi câștigate.
Suntem doar 200 în această sală.
Nu vom face apel pentru un marș
de milioane de persoane.
Dar oare n-am putea organiza
să facem noaptea graffiti
în toată Cracovia? Tot orașul va vedea.
Deci vom alege tactici potrivite la eveniment,
mai ales un lucru numit de noi
tactici mici de dispersie.
Sunt foarte utile într-un regim
de oprimare violentă.
Asistăm de fapt
la una dintre cele mai bune
tactici folosite vreodată.
A fost în Piața Tahrir,
când comunitatea internațională
era tot timpul îngrijorată
că islamiștii vor deturna revoluția.
Ei bine, au organizat
acțiuni în care creștinii protejau
musulmani care se rugau,
o nuntă coptă aplaudată de mii de musulmani.
Percepția lumii s-a schimbat,
dar cineva a gândit înainte toate astea.
Deci, există atât de multe lucruri ce se pot face
în loc de a merge undeva pentru a striga
și manifesta în fața forțelor de ordine.
Mai există o dinamică foarte importantă,
o dinamică pe care, în mod normal,
analizele n-o înregistrează.
E dinamica dintre teamă și apatie pe de-o parte
și entuziasm și umor pe de alta.
Funcționează ca într-un joc video.
Când frica e mare, e status-quo.
Când entuziasmul crește,
frica începe să dispară.
A doua zi, oameni fug spre poliție
în loc să fugă de poliție.
Se vede că ceva se întâmplă în Egipt.
Apoi e vorba despre umor. Umorul
e o unealtă foarte puternică
și, desigur, a fost prezent în Polonia.
Eram doar un mic grup de studenți nebuni
în Serbia, când am făcut această satiră.
Am pus acest butoi mare de benzină
cu portretul D-lui Președinte pe el
în mijlocul străzii principale.
Avea o gaură în mijloc
deci, se putea pune o monedă în butoi,
primeai o bâtă de baseball și, poc,
puteai să-l plesnești peste față.
Sună tare. În câteva minute – stăteam
la o cafea în apropiere – și s-a făcut coadă
cu oamenii care așteptau
să facă acest lucru minunat.
Ei bine, e doar începutul spectacolului.
Adevăratul spectacol începe când vine poliția.
Ce vor face polițiștii? Ne vor aresta?
Nu suntem nicăieri.
Suntem la trei blocuri distanță,
îi observăm de la barul nostru.
Să aresteze cumpărători
cu copii? N-are logică.
Desigur, puteți paria c-au făcut cel mai stupid lucru:
Au arestat butoiul. Și imaginea
feței zdrobite pe butoi cu polițistul
trăgându-l la mașina de poliție
a fost cea mai bună zi
pentru fotografii de la ziare
pe care o vor avea vreodată.
Deci, vreau să spun,
astea-s lucruri ce se pot face
și umorul se poate folosi totdeauna.
Mai e un lucru puternic în umorul: jignește teribil,
pentru că acești tipi se iau prea în serios.
Când îți bați joc de ei, îi doare.
Toată lumea vorbește acum
de Majestatea Sa, Internetul
și e un lucru foarte util,
dar nu vă grăbiți
să vorbiți despre Revoluția Facebook,
Revoluția Twitter.
Nu confundați instrumentele cu substanța.
E adevărat că Internetul și noile media sunt foarte utile
în a face lucrurile mai repede și mai ieftin.
De-asemenea, e mai sigur pentru participanți
deoarece le dau o parte de anonimat.
Vedem un bun exemplu
a ce altceva poate face Internetul.
Poate pune eticheta prețioasă de „violență de stat
împotriva protestatarilor pașnici”.
Acesta e un grup celebru,
„Suntem toţi Khaled Said”,
făcut de Wael Ghonim în Egipt și de prietenul său.
Asta-i fața desfigurată a tipului bătut de poliție.
Astfel el a devenit publicul larg și, probabil,
asta a fost picătura care a umplut paharul.
Dar iată și vestea cea proastă.
Lupta non-violentă trebuie purtată în lumea reală,
în stradă. Nu veți schimba societatea
înspre democrație sau economia ei
doar stând la calculator și dând clic.
Trebuie asumate riscuri și cei care câștigă lupta
sunt persoane reale.
Ei bine, întrebare de o mie de puncte:
ce se va întâmpla în lumea arabă?
Cu toate că tinerii din lumea arabă
au debarcat cu succes trei dictatori,
producând agitație în regiune
și determinând monarhii inteligenți
din Iordania și Maroc să introducă reforme substanțiale,
rămâne încă de văzut care va fi rezultatul.
Dacă egiptenii și tunisienii vor reuși tranziția
sau se va transforma într-un
conflict etnic și religios sângeros.
Dacă sirienii își vor putea menține
disciplina non-violentă,
față-n față cu violența brutală de zi cu zi
care ucide deja mii,
sau vor aluneca într-o luptă violentă
și vor declanșa un război civil urât.
Vor duce aceste revoluții la tranziții
spre democrație sau vor fi deturnate de armată
sau de extremiști de tot felul?
Nu știm.
Aceleași lucruri funcționează
și în Vest, unde-i vedeți
pe toți acești tineri entuziaști
care protestează în toată lumea,
ocupând una sau alta.
Se va transforma într-o mișcare mondială?
Își vor găsi resursele, entuziasmul
și strategia pentru a afla ce doresc cu-adevărat
și vor presa pentru reforme
sau vor rămâne doar
în stadiul de-a se plânge la nesfârșit
de lucrurile pe care le urăsc?
Asta-i diferența dintre două orașe.
Ce spun statisticile?
Cartea prietenei mele, Maria Stephan,
vorbește mult despre lupta
violentă și cea non-violentă
și prezintă unele date șocante.
Dacă priviți ultimii 35 de ani
și tranzițiile sociale de la dictatură la democrație,
veți vedea că din 67 de cazuri,
în 50 puterea luptei non-violente
a fost cheia reușitei.
E un motiv în plus să luăm în considerare
acest fenomen.
Un motiv în plus să urmărim Generația Y,
suficient pentru mine pentru a le da credit și a spera
că-și vor găsi resursele și curajul
pentru a utiliza lupta non-violentă
și astfel să repare cel puțin o parte din mizeria
pe care generația noastră o face în lume.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)